---
subtitle: "Universität"
---

## Angekommen

Am Dienstag (14.09.) flog ich von Frankfurt über Heathrow nach Belfast,
wo ich mit über einer Stunde Verspätung dann gegen Abend ankam und
gemeinsam mit anderen internationalen Studenten zur Unterkunft gebracht
wurde. Sylvester und ich wohnen im Grant House, welches ca. 10 Minuten
vom Hauptgebäude der QUB entfernt ist.

Derzeit findet das “International Students Orientation Programme” statt;
die eigentlichen Einführungstage beginnen aber erst nächste Woche, so
dass im Prinzip nur internationale Studenten auf dem Campus und in den
Wohnheimen zu sehen sind. Im Grant House wird das vermutlich auch so
bleiben. Schon jetzt sind allerdings viele Nationen vertreten: Polen,
Kanada, Spanien, USA u. v. m.

Heute gab es verschiedene Vorträge zu Themen wie “Culture Shock”,
“Living in Belfast” (interessant), aber auch “Keeping Healthy” und
“Safety” (uninteressant). Es gab gute Gelegenheiten, mit anderen
Internationalen ins Gespräch zu kommen, sehr oft auch auf Deutsch, was
meist mit dem folgenden Dialog begann: “Where are you from?” – “I’m from
Germany. And you?” – “Gut, dann können wir ja auf Deutsch weiterreden.”

Morgen wird dann anhand meiner Kurswahl mein Stundenplan ausgestellt;
dann wird es auch einen QUB-Studentenausweis geben. Allgemein ist aber
die Einführungszeit für Internationale an einigen Stellen nicht wirklich
durchdacht, z. B. gibt es drei verschiedene “Welcome Packs” (mit mehr
oder weniger sinnvollem Inhalt).

Für deutsche Verhältnisse sehr ungewöhnlich ist die Mittagsversorgung.
Es gibt keine offizielle Mensa mit studentenfreundlichen Preisen, jedoch
einige Bistros/Cafés im näheren Umkreis, die es noch nach Preis/Leistung
einzuordnen gilt. Für ein durchschnittliches Mittagessen muss man aber
schon um die 3 bis 4 £ einplanen.

Soweit ich bisher beurteilen kann, war es die richtige Entscheidung, für
ein paar Monate ins Ausland zu gehen. Es gefällt mir recht gut und ich
warte gespannt, was mich die nächsten Tage so erwartet. Das einzige, was
mich hier wirklich sehr verwirrt, ist der Straßenverkehr. Als ob man in
den Spiegel schauen würde.

## Nicht in Idaho

Heute war Formalia-Tag, so zumindest fühlte es sich an. Zunächst war da
das Treffen mit dem “Departmental coordinator”, also dem
Erasmus-Beauftragten der Fakultät, in meinem Falle ein freundlicher Herr
von der School of Electronics, Electrical Engineering and Computer
Science. Das verlief problemlos; ich kann alle Kurse, die ich ausgesucht
hatte, auch belegen.

Der zweite Teil war dann die offizielle Immatrikulation an der QUB. Ich
bin jetzt stolzer Besitzer eines QUB-Studentenausweises. Weil der
Gesamtvorgang ziemlich kompliziert ist, wird man von einem Mitarbeiter
assistiert. Beispiel: Als Erasmus-Student muss bei mir die
Heimatuniversität (TU München) angegeben werden. Da nun diese im System
offenbar nicht erfasst war, schlug genannter Assistent vor, ich solle
einfach “University of Idaho” – seine eigene Heimatuniversität –
eintragen. Ist jetzt nicht ganz so in der Nähe von München, aber egal.
Mal sehen, was ich mir damit eingebrockt habe. (Wie sich später
herausgestellt hat, wurde diese Angabe nicht geprüft und auch für nichts
verwendet. Meine Zeugnisse sind jedenfalls in München angekommen.)

Trotzdem habe ich festgestellt, dass die Leute hier sehr freundlich und
hilfsbereit sind. Für meinen Bafög-Antrag brauche ich ein spezielles
Formular vom Amt, was hier ohne zu murren ausgefüllt wurde, obwohl es
nicht zur Standardprozedur gehört.

## Queen’s Campus

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="lanyon" text="Lanyon Building (by Tomasz Kobiela)" %}
  {% include article_picture.html src="university-square" text="University Square (by Ardfern)" %}
  {% include article_picture.html src="qub-library-P9206073" text="McClay Library" %}
</div>

Das erste der drei Bilder zeigt das “Lanyon Building”, das
Hauptgebäude der Queen’s University Belfast, benannt nach dessen
Architekten Sir Charles Lanyon, zu sehen. Das Gebäude aus dem
19. Jahrhundert stellt den Mittelpunkt des weitläufigen Campus dar. Laut
Übersichtskarte besteht dieser aus über 40 Gebäuden. Darunter befindet
sich auch ein Kuriosum: Alle Häuser der Nordseite einer Straße
(University Square, ca. 200 m) wurden von der Universität aufgekauft und
durchgängig begehbar (d. h. Wanddurchbruch) gemacht. In diesem
Hausreihen-Haus sind nicht nur einige Lehrstühle, sondern auch z. B. das
Uni-Kino untergebracht.

Weitere Anlagen in Laufweite sind u. a.

-   die Student’s Union direkt gegenüber des Lanyon Building:
    organisatorisch ähnlich der Fachschaften in Deutschland, aber mit
    eigenem Gebäude inkl. Essens-, Einkaufs- und Trinkgelegenheiten,

-   die erst kürzlich eröffnete McClay Library mit einem ausgefeilten
    Druckersystem, wovon sich die TU eine Scheibe abschneiden kann und
    einem eigens eingerichteten, dem irischen Schriftsteller C. S. Lewis
    gewidmetem Leseraum und

-   besonders für mich interessant – das Bernard Crossland Building,
    welches die Informatik und Elektrotechnik beherbergt.

## Ab dieser Woche wird gelernt

Die letzten beiden Wochen waren ja ganz nett: Dienstag Ankunft, ab da
jede Menge Veranstaltungen für die Internationalen. Dann im Wesentlichen
faulenzen. Aber damit hier nicht der Eindruck entsteht, ich wäre nur zum
Spaß hier, will ich mal auflisten, was mich ab jetzt so erwartet.

Rückblick: Mit dem Erasmus-Koordinator der Fakultät hatte ich mich ja
schon getroffen und meine Kurse festgemacht. Diese müssen nämlich schon
in Deutschland ausgesucht, von zwei Zuständigen an der sendenden
Institution abgenickt, dann hierher mitgebracht, in der Regel auch ohne
Änderungen abgenickt (manchmal aber nicht, dann braucht man ein
Änderungsformular zum “Learning Agreement”) werden; schließlich muss das
Dokument zum hiesigen “International Office” gebracht werden, die 3
Werktage zum Unterzeichnen brauchen und dann wird es per Post wieder auf
den Weg nach Hause gebracht. Wenn dann nichts dazwischen kommt, werde
ich hoffentlich noch dieses Jahr mein Erasmus-Stipendium (wobei man es
eher “Zuschuss” nennen kann, denn viel ist es nicht) erhalten. Nebenbei
müsste ja mein nunmehr vollständiger Bafög-Antrag auch schon beim
zuständigen Amt angekommen sein, da kann es sich also auch nur noch um
Monate handeln.

Doch nun zu meinen Kursen. Ausgesucht habe ich mir:

-   Concurrent Programming (parallele Programmierung – spannendes Thema,
    habe ich schon ein wenig Erfahrung damit, aber die theoretischen
    Grundlagen fehlen mir)

-   Programming Language Implementation (in etwa Compilerbau – habe ich
    schon ein Praktikum dazu gemacht, sollte also nicht so schwierig
    werden)

-   Games Programming (Spieleprogrammierung – darauf freue ich mich
    besonders, denn so eine Vorlesung gibt es an der TUM nicht in dieser
    Form)

Insgesamt sind das 13 Stunden pro Woche, davon 2, die ich nicht
wahrnehmen kann, weil es Überschneidungen gibt. Das ist natürlich
relativ wenig Zeit, daher muss ich mir noch überlegen, was ich in der
restlichen Zeit mache.

## Freizeit

Mein Stundenplan ist ja zugegebenermaßen nicht sonderlich gefüllt. Daher
habe ich eine Arbeit an der Universität angenommen und betreue dabei
Erstsemester-Studenten. Zu diesem Zwecke stehe ich zu den Übungszeiten
als Tutor für eine kleine Gruppe von sechs Studenten zur Verfügung und
werde außerdem die Hausaufgaben korrigieren. Entlohnt werde ich dafür
mit 11 £ pro Stunde (ein nettes Sümmchen) bei zwei bis vier Stunden
Arbeit pro Woche. Am Ende des Semesters sollen alle die Grundlagen von
Java beherrschen. Den Kursunterlagen nach zu urteilen werden in diesem
Kurs aber keine hohen Standards angelegt — es handelt sich nur um die
imperativen Strukturen von Java, Objektorientierung wird etwa gar nicht
abgedeckt. Vermutlich kommt das dann im zweiten Semester.

## Ehemaliger Student verklagt Universität

Ein ehemaliger Student der Queen’s University zieht vor den High Court,
um eine Revision seiner Note zu erreichen. Seinen Abschluss bekam er mit
der Note 2:2 (“Lower Second Class”, etwa “untere zweite Klasse”), aber
er behauptet, dass er mit besserer Betreuung eine höhere Notenstufe
hätte erzielen können. Einen entsprechende Einspruch hatte er bei der
Universität gestellt, die diesen aber ablehnte, weil er seinen Abschluss
bereits fertiggestellt hat. Diese Haltung sei nicht mit den
Menschenrechten seines Mandanten vereinbar, so der Anwalt zur Begründung
der Klage.

Einen länglichen Kommentar dazu erübrige ich mir jetzt. Nur so viel:
Wenn das Erfolg hätte, dann kann sich die Uni schon mal auf mehrere
Anliegen dieser Art vorbereiten. Na, vielen Dank auch.

## Korrigieren

Ich gehöre ja seit Anfang des Semesters auch hier zur arbeitenden
Bevölkerung. Diese Woche gab es die ersten benoteten Übungen, auf drei
Termine verteilt (offenbar wurden teilweise die gleichen Aufgaben
gestellt; wie clever). Meine Studenten hatten recht gute Fortschritte in
den ersten drei Wochen gemacht, deswegen war ich auch recht
zuversichtlich, was die Leistung anbelangt.

Nun, das Ergebnis war eher durchwachsen. Von 30 möglichen Punkten hatte
ich alles zwischen 10 und 21,5. Dabei habe ich offenbar nicht mal sehr
hart korrigiert, von anderen Tutoren habe ich etwas von 4 Punkten
gehört. Da stellt sich doch glatt bei mir auch das Korrigier-Syndrom
ein, wo es einem bei einigen Arbeiten doch Leid tut, da den Punkt
abziehen zu müssen. Das gehört aber wohl dazu.

Gröber enttäuscht bin ich aber von der Übungsleitung. Die Musterlösung
hat einen offensichtlichen Fehler. Zwei Studenten musste ich deswegen
einen Punkt abziehen, habe mich aber zusätzlich erkundigt, ob die
Musterlösung korrigiert würde. Stellt sich heraus, dass das nicht
gemacht wird, denn die Vorlesungsfolien sind an der Stelle auch falsch
und Korrekturbedarf wird da wohl nicht gesehen.

## Quellennachweis

<ul>
  <li><a href="https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=File:Belfast_(437),_October_2009.JPG&oldid=124388066">College Square, Belfast, UK</a>: CC BY-SA 3.0</li>
  <li><a href="https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=File:Belfast_Queen_University.jpg&oldid=124390240">Lanyon Building, Belfast, UK</a>: CC BY-SA 2.5</li>
</ul>
