---
title: "Ausflüge"
subtitle: "Teil 2: Ausflüge"
---

## Wandern in und um Belfast

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="freshers-P9206078" text="Fresher’s Week" %}
  {% include article_picture.html src="castle-P9206108" text="Ich vor dem Belfast Castle" %}
  {% include article_picture.html src="cavehill-P9206131" text="Ausblick vom Cavehill auf Belfast" %}
</div>

Vor der Uni war wegen der “Fresher’s Week” (Einführungstage) am Montag
den ganzen Tag Party-Stimmung, was sich u. a. darin äußerte, dass im
Abstand von 20 (!) Metern zwei verschiedene DJs gleichzeitig
verschiedene Musik spielten. Unglücklicherweise hatten wir den
Treffpunkt für die Wanderung genau dort gewählt, wo zu allem Überdruss
auch noch zig verschiedene Clubs um die Gunst der potentiellen Besucher
buhlten. Diese Woche wird es so ziemlich rund gehen, vermutlich.

Nachdem wir uns alle versammelt hatten, ging es mit einmaligem Umsteigen
per Bus stadtauswärts zum Belfast Castle. Unsere Gruppe bestand dabei
aus 18 Leuten, alle bis auf eine Schwedin französischer oder deutscher
Herkunft, weswegen während des Ausflugs teils drei verschiedene Sprachen
gleichzeitig zu hören waren. Dabei war die Busfahrt schon eine Aktion
für sich, denn die Fahrer legen einen sehr interessanten Fahrstil an den
Tag. Sylvester fragte auch extra noch nach, ob der Fahrer uns sagen
könne, wenn wir aussteigen sollen (was natürlich nicht der Fall war und
wir nur durch Zufall die richtige Haltestelle erwischt haben).

Wie wir dann während des Wegs feststellten, sind die Hausnummern in
diesem Viertel im Norden der Stadt sehr wichtig, denn die Häuser haben
nicht nur alle eine Backsteinfassade, sondern ähneln sich auch in den
anderen Äußerlichkeiten stark.

Kurz bevor wir am Schloss angekommen sind, habe ich doch am Hafen ein
Schiff mit mir bekanntem Logo gesehen. Wie sich herausstellte, handelte
es sich doch tatsächlich um die Deutschland beim Verlassen des Hafens.

Bei schönem Wetter gestartet, zog es sich langsam zu und wir
beschlossen, nicht viel Zeit beim Schloss zu verbringen und stattdessen
den Cavehill zu besteigen, von wo aus man einen wunderbaren Ausblick auf
Belfast genießen konnte. Letztendlich ist dann ein Teil der Gruppe
(darunter ich) ganz bis nach oben gegangen, natürlich nicht den
befestigten Weg, sondern die Abkürzung, was sowohl Schuhen als auch dem
Träger derselben zu Schaffen machte. Belohnt wurden wir dann aber mit
einer wunderschönen Landschaft.

Der Weg abwärts ging dann im wahrsten Sinne des Wortes querfeldein, bis
wir zufällig eine Bushaltestelle erreichten und zurück fahren konnten.

## Auf nach Bangor

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="bangor-PA036209" text="Fresher’s Week" %}
  {% include article_picture.html src="bangor-PA036213" text="Boat House Restaurant in Bangor" %}
  {% include article_picture.html src="bangor-PA036220" text="Farbenfrohe Fassaden in Bangor" %}
</div>

Letztes Wochenende haben wir wieder einmal einen Kurztrip gemacht. Ziel
war Bangor, eine Stadt mit Lage in der Bucht von Belfast. Unterwegs
waren sieben Leute, und zwar aus Kentucky, Saskatchewan,[^2_1] Schweden,
Aachen, Heidelberg und München[^2_2] sowie meine Wenigkeit.

Der ursprüngliche Plan sah vor, dass wir mit dem Zug hin fahren. Dabei
dachte ich doch, dass die Züge hierzulande nicht als zuverlässig gelten.
Aber ich ließ mich wie so oft überraschen – was auch gelang, da die
Zugstrecke an jenem Sonntag geschlossen war. Da wir ohnehin recht knapp
vor der Zeit an der Botanic Station in Belfast waren, schafften wir es
nicht, rechtzeitig zum Schienenersatzverkehr zu kommen. Dafür gewannen
wir etwas Zeit, um am Lagan entlang zu flanieren.

Zur gegebenen Zeit ging es dann in einen Doppeldeckerbus, der uns
innerhalb einer halben Stunde nach Bangor brachte. Die Stadt ist ein
Paradies für Segler, was sich nicht nur an der Menge der Schiffe im
Yachthafen, sondern auch auf dem Wasser erkennen lässt. Es gibt auch
einen Sandstrand, den wir natürlich sogleich aufgesucht haben. Wie kalt
das Wasser war, kann ich nicht endgültig sagen, aber laut Wetterkarten
müssen es wohl um die 14 °C gewesen sein. Richtig kalt eben.

Ein kleiner Stadtrundgang durfte natürlich auch nicht fehlen. Im
Gegensatz zu Belfast haben die Häuser hier keine
Einheits-Backsteinfassade, sondern sind farbenfroh aneinandergereiht.
Außerdem ist mir aufgefallen,
dass einige Vorgärten mit Gewächsen bepflanzt sind, die man eher in
südlicheren Gefilden erwarten würde. Nun bin ich ja botanisch nicht
sonderlich bewandert, würde aber (in der Hoffnung, mich nicht völlig zu
blamieren) auf Yucca tippen.

Ziemlich müde vom vielen Laufen sind wir dann zurückgefahren, wo der am
Morgen vorbereitete Pizzateig auf uns wartete.

## A Giant’s Cause

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="carrickfergus-PA316254" text="Carrickfergus Castle" %}
  {% include article_picture.html src="ballygally-PA316279" text="Ballygally Head" %}
  {% include article_picture.html src="rope-bridge-PA316305" text="Carrick-a-Rede Rope Bridge" %}
</div>

Seit einigen Tagen hat Sylvester Besuch von der lieben Familie. Am
Wochenende sollte daher etwas unternommen werden, wozu man mich
freundlicherweise auch eingeladen hatte.

Nachdem wir also dank Zeitumstellung eine Stunde Schlaf mehr hätten
haben können, das aber durch sich nicht selbst-umstellende Wecker
grandios verschenkt haben, ging es mit dem Mietwagen zu einer
unchristlichen Zeit los, was sich auch an der Anzahl der Menschen im
Straßenverkehr gezeigt hat. Aber wir hatten ja auch eine ziemliche
Strecke vor uns.

Glücklicherweise hatte die Fahrerin Erfahrung mit dem Linksverkehr, so
dass das schonmal kein Problem darstellte. Man muss aber trotzdem
ziemlich aufpassen. Ich wäre vermutlich mehrere Male bei Gegenverkehr
auf engen Straßen in die falsche Richtung ausgewichen. Na ja, und ich
hätte mir vielleicht auch ein Auto mit Automatikgetriebe gemietet, statt
“mit links” zu schalten.

Die erste Station war Carrickfergus, wo wir am “Castle” eine kleine
Fotopause eingelegt haben. Dieses stammt aus dem zwölften Jahrhundert
und steht direkt am hübschen kleinen Hafen. Wer auf dem Bild den
Bewohner des Castles findet, bekommt einen Punkt. Hier heißt übrigens
wirklich alles “Castle”, selbst wenn nur noch zwei alte Mauern stehen.
Jenes in Carrickfergus verdient aber die Bezeichnung.

Wir folgten der Causeway Costal Route, auf der man wirklich denken
könnte, man sieht Irland wie im Bilderbuch. Die Straße blieb über weite
Teile immer noch leer, was entweder daran gelegen haben konnte, dass es
immer noch zu früh am Tage gewesen ist, oder dass die Leute ihre
Halloween-Feierlichkeiten vorbereitet haben und deswegen zu Hause
geblieben sind.

Den nächsten Stopp haben wir in Ballygally[^2_3] gemacht, ein kleines
Dorf, natürlich auch mit obligatorischem Castle, welches heute als Hotel
genutzt wird. Auf dem Bild kann man mit etwas Fantasie das Profil eines
Kopfes sehen (links am Hang). Wer es nicht schafft: Macht nichts, ich
habe auch meine Zeit gebraucht. Auf diesen Kopf sind wir auch nur
gekommen, weil uns eine Einheimische darauf hingewiesen hat. Das ist
auch einer der Gründe, warum es mir hier gefällt: Man kann mit den
Leuten hier sehr schnell ins Gespräch kommen, meistens wird man sogar
angesprochen.

Der dritte Punkt auf der Liste war die Carrick-a-Rede Rope Bridge in der
Nähe von Ballintoy. Mit dieser Brücke wurde die zwanzig Meter breite
Kluft zur felsigen Insel Carrick-a-Rede überspannt. Bereits seit
zweihundert Jahren wird diese zur Lachsfischerei genutzt. Der Betreiber
verlangt zwar 4 £ Eintritt pro Person, aber wenigstens hat man eine
wunderbare Aussicht. Man kann zum einen die Insel Rathlin (nördlichster
Punkt Nordirlands), aber auch Schottland, was nur weniger als 40 km
entfernt ist, mit dem bloßen Auge erkennen. Natürlich nur, wenn einem
das Wetter, wie in unserem Falle, gewogen ist. Wobei dann natürlich das
richtige “Irland-Feeling” fehlt.

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="causeway-PA316324" text="Giant’s Causeway" %}
  {% include article_picture.html src="causeway-PA316329" text="Giant’s Causeway" %}
  {% include article_picture.html src="causeway-PA316370" text="Giant’s Causeway" %}
  {% include article_picture.html src="causeway-PA316316" text="Ich an der Küste" %}
</div>

Nach einer weiteren kurzen Fahrstrecke kamen wir dann im Besucherzentrum
vom Giant’s Causeway an. Dort wurden wir direkt 6 £ für den Parkplatz
los, nicht ohne darauf hingewiesen zu werden, dass die Besichtigung ja
kostenfrei sei.

Auch hier hatten wir glückliche Umstände. Das Wetter hielt und die
Besucherstürme hielten sich in Grenzen. Einen kurzen Fußweg später
befanden wir uns dann direkt an diesem Naturdenkmal – auf einer Länge
von mehreren Kilometern befinden sich ca. 38000 Basaltsäulen, die Hälfte
davon sechseckig. Ebendiese naturgeschaffene Regelmäßigkeit macht den
Reiz dieser Felsformation aus, welche 1986 zum Weltkulturerbe der UNESCO
erklärt wurde.

Zur Entstehungsgeschichte dieser 60 Millionen Jahre alten Säulen
schreibt [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Giant%E2%80%99s_Causeway&oldid=80804610):

> *Wissenschaftlich wird die Entstehung des
> Basaltdammes als natürliches Abkühlungsphänomen heißer Lava erklärt.
> Formationen senkrechter Basaltsäulen können bei sehr langsamer und
> gleichmäßiger Abkühlung von Lava entstehen. Die Säulenstruktur bildet
> sich dabei aus langsam in das Material hineinlaufenden
> Spannungsrissen. Diese entstehen durch die Abkühlung und Schrumpfung
> des Materials und breiten sich senkrecht zur Abkühlungsfläche aus.*

Natürlich bietet die irische Sagenwelt eine ebenso plausible
Alternativerklärung:

> *Einer irischen Legende nach wurde der Damm vom Riesen Fionn mac
> Cumhaill gebaut. Man sagt, dass Fionn eines Tages von seinem
> schottischen Widersacher Benandonner so stark beleidigt wurde, dass er
> sich dazu entschloss, diesen Damm zu bauen, um Benandonner in einem
> Duell zu besiegen. Er riss riesige Felsen aus den Klippen der Küste
> heraus und stemmte sie in das Meer, um einen sicheren Weg nach
> Schottland zu bauen. Als er mit dem Bau fertig war, forderte er
> Benandonner zum Kampf heraus. Um seinen Ruf nicht zu verlieren, blieb
> diesem nichts anderes übrig, als die Herausforderung anzunehmen, und
> so machte er sich auf den Weg auf die irische Insel. Fionn, den die
> Arbeiten an dem Damm ermüdet und erschöpft hatten, suchte derweil nach
> einem Ausweg, wie er sich vor dem Aufeinandertreffen mit dem
> schottischen Riesen erholen könnte. Er verkleidete sich daraufhin als
> Baby und wartete mit seiner Frau auf die Ankunft Benandonners. Als
> dieser erschien, beteuerte Fionns Frau ihm, dass er gerade nicht da
> sei. Gleichzeitig lud sie ihn auf einen Tee ein und versprach, Fionn
> werde bald zurückkommen. Als Benandonner beim Warten das angebliche
> Baby sah, erblasste er bei der Vorstellung, dass bei der Größe des
> Kindes der Vater gar gigantische Ausmaße haben müsse. Die Furcht
> packte ihn und er rannte über den Damm zurück nach Schottland und
> zerstörte ihn dabei hinter sich.*

Der Giant’s Causeway ist vermutlich die meistbesuchte Sehenswürdigkeit
in Nordirland. Zu Recht, kann ich nur sagen. Wer hierher kommt, sollte
sich das auf keinen Fall entgehen lassen. Am Besten suche man sich auch
eine Zeit außerhalb der Saison aus: 2008 gab es insgesamt 750000
Besucher, denen man schließlich nur in kleinen Portionen begegnen will.

Auf dem Bild mag es nicht so erscheinen, aber es handelt sich um ein
ziemlich großes Areal. So erwartet einen noch das “Amphitheater” und
eine spezielle Formation, die wie eine Orgel aussieht. Dabei sind die
größten Säulen bis zu zwölf Meter hoch.

Schon leicht müde und ziemlich hungrig wurde dann noch der Tea Room
aufgesucht. Ich hatte irrigerweise angenommen, dass dort ordentliche
Postkarten in größeren Mengen aufzutreiben sind. Es gab ganze zwei
Motive, die annehmbar waren. Das sind schon mal 10 Prozent meiner Liste.
(Ich verschicke nur ein Exemplar jeder Karte, damit mir hier keine
Beschwerden eingehen.) Die werten Freunde und Familienmitglieder müssen
sich also noch etwas gedulden.

Aus einem Besuch in der nahe gelegenen Old Bushmills Distillery wurde
dann aber nichts mehr, da wir die letzte Führung verpasst halten.
Dementsprechend ging es auf der schnelleren Strecke wieder zurück nach
Belfast. Fast rechtzeitig zum großen Halloween-Feuerwerk erschienen,
rundete das den erlebnisreichen Tag ab.

## Einmal England und zurück

Derzeit hat es ja unter meinen Freunden einige ins Ausland gezogen.
Zufälligerweise sind auch neben mir noch drei weitere im Vereinigten
Königreich von Großbritannien und Nordirland zu Gast (darunter natürlich
auch Sylvester hier in Belfast). So beschloss ich mir ein Wochende Zeit
zu nehmen, um Mike (Informatikstudent an der TUM) in Newcastle upon Tyne
und Stephan (auch bekannt als Herr H.) in Durham zu besuchen. Wie
praktisch, dass die beiden Städte in Nordostengland nah beieinander
liegen.

Zu Beginn war meine Lieblingsaufgabe zu erledigen: organisieren. Das
involvierte auch eine nicht ganz so angenehme Tätigkeit, nämlich Flüge
buchen. Als unfassbar armer Student (der gerade eine Bafög-Nachzahlung
erhalten hat) muss man natürlich die günstigsten Tickets finden. Wer das
schon einmal versucht hat, weiß, warum ich das nicht gerne tue. Die
Flugpreise fluktuieren von einem Tag zum nächsten und man muss sich
überhaupt wundern, warum der eine Flug zur ungünstigsten Zeit jetzt 0 £
und alle anderen 40 £ kosten. Das dann alles noch in unglaublicher
Geschwindigkeit zusammensuchen, da man befürchten muss, dass sich die
Preise in einer Stunde schon wieder ändern werden. Ganz am Ende wird
einem dann stolz der Gesamtbetrag präsentiert, auf einmal mit weiteren
10 £ Gebühren für die Bezahlung mit der Kreditkarte – Zahlen kostet
schließlich auch.

Allen Widrigkeiten zum Trotz hatte ich es geschafft und zwei Flugtickets
in der virtuellen Hand. Belfast nach Newcastle am Freitag, Rückflug am
Montag. Parallel mit Mike und Stephan vereinbart, wollte ich am Freitag
in Newcastle übernachten und am Samstagnachmittag nach Durham
aufbrechen. Einige Tage vor Abflug fiel mir noch auf, dass ich ab
Belfast International und nicht City Airport fliegen werde. Gut zu
wissen.

Dem Kurztrip stand dann nur noch die ungepackte Tasche im Weg. Zum
ersten Mal flog ich nur mit Handgepäck und musste daher alle benötigten
Sachen in meinen viel zu kleinen Rucksack zwängen. Einen echten
Informatiker kann so ein NP-schweres Rucksackproblem[^2_4] aber nicht
aus der Fassung bringen, so dass nach fünfmaligem Umpacken schließlich
eine annähernd suboptimale Platzausnutzung erreicht war.

Wie immer viel zu früh – mancher würde jetzt sagen, “nach vorne hin
unpünktlich” – verließ ich das Wohnheim und ging Richtung Stadtzentrum,
um am Europa Buscentre in den Bus zum Flughafen zu steigen; 10 £ kostet
das Ticket für beide Richtungen. Angekommen am Flughafen, wollte ich
mich erstmal am Check-in-Schalter anstellen, bis mich jemand darauf
hinwies, dass ich bereits eine Online-Bordkarte hätte und man dann in
Ermangelung der Notwendigkeit eines freundlichen Schalterangestellten
auch direkt zur Sicherheitskontrolle schreiten könne. Ab da ging es
relativ schnell, der Inlandsflug dauerte gerade mal 40 Minuten. Mein
Pass wurde zu meiner Verwunderung auf der gesamten Strecke an jenem Tag
nur von der Dame am Gate flüchtig begutachtet.

Dank perfekt vollendeter Planung und nach knapp halbstündiger Fahrt mit
der Metro (ähnlich zu U-Bahn) traf ich mich pünktlich mit Mike am
Monument im Stadtzentrum. Mit Zwischenstopp in seiner Wohnung, die er
sich mit sechs Leuten teilt und unter Missachtung sämtlicher roter
Ampeln[^2_5] schlenderten wir noch etwas in Newcastle herum. In einer
gut von Studenten besuchten Bar bestellte ich im Gegensatz zu Mike ein
nicht-alkoholisches Getränk, wurde aber auch im Gegensatz zu Mike nach
meinem Ausweis gefragt. Notiz an mich: Bart wachsen lassen.

Interessant ist hier, dass die Röcke der Partygängerinnen offenbar mit
fallender Außentemperatur immer kürzer werden. Das gleiche bei den Jungs
– ohne Jacke oder Pullover wäre ich da längst erfroren. Newcastle
scheint auch Party-Hochburg zu sein, zumindest zogen gegen Mitternacht
Massen mehr oder weniger lärmend durch die Straßen. Polizeiaufgebot (mit
lustigen Hüten) war auch mit von der Partie.

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="newcastle-PB206380" text="Millenium Bridge" %}
  {% include article_picture.html src="newcastle-chinatown" text="Eingangstor zu Chinatown in Newcastle" %}
  {% include article_picture.html src="newcastle-PB206387" text="Im Bahnhof von Newcastle" %}
</div>

England zeigte sich wieder von seiner prächtigsten Seite, die es wohl
auch am besten beherrscht: Regen in verschiedenen Abstufungen von “Ist
doch bloß Niesel” bis “Ach, lass uns ein Café suchen”. Ob meine Jacke
während des gesamten Wochenendes überhaupt einmal zum Trocknen gekommen
ist, wage ich zu bezweifeln; trotzdem haben wir uns einen Stadtrundgang
nicht nehmen lassen.

Eine der Stationen war Gateshead, eine Stadt auf der anderen Seite der
Tyne. Verbunden werden die beiden Städte über mehrere Brücken, darunter
die Millenium Bridge, welche, wie man im Bild an den Seilen vielleicht
erkennen kann, nicht wie gewöhnlich in Richtung der Flussränder
hochgeklappt wird, sondern um die Längsachse angehoben wird.

Zu sehen gibt es in Gateshead z. B. das futuristisch aussehende Sage
(eine Mehrzweckhalle) und das Baltic Centre for Contemporary Art. In
letzterem wird regulär zeitgenössische Kunst ausgestellt; um also nicht
ganz als Kulturbanausen da zu stehen, statteten wir dem Baltic einen
ausführlicheren Besuch ab. So richtig spricht mich moderne Kunst zwar
nicht an, aber immerhin konnte ich im Shop ein paar ordentliche
Postkarten ergattern. Ungefähr zu diesem Zeitpunkt erreichte mich eine
sich über das Wetter beschwerende Nachricht von Stephan. Tja, kann ich
auch nichts machen. In Belfast war das ganze Wochenende über
Sonnenschein.

Wieder zurück in Newcastle, durfte auch ein Rundgang durch das
Stadtzentrum inklusive Markt nicht fehlen. Im Gegensatz zum Belfaster
Markt handelt es sich um feste Stände, aber dafür fehlt die Live-Musik.
Allgemein sollte man mehr aus England und Nordirland miteinander
kombinieren. Unsere Schneeschiebe-Polizeivans, gefahren von Polizisten
mit deren von Pickelhauben inspirierten Hüten, das wäre doch mal was.

Zu meiner Überraschung hat Newcastle eine eigene Chinatown mit wie
üblich pompösem Eingangstor. Groß ist sie allerdings nicht, demzufolge
gab es auch nicht viel zu sehen.

Gegen 15 Uhr brachen wir auf in Richtung Bahnhof, da ich noch vor
Anbruch der Dunkelheit in Durham ankommen wollte (ist mir auch fast
gelungen). So einfach mit Ticket kaufen ist das dann hier aber auch
wieder nicht, denn man muss aufpassen, welchen Betreiber man erwischt.
Mit dem Universalticket darf man jeden Zug fahren, kostet aber auch 5,20
£ statt 3,10 £. Armer Student entscheidet sich daher für die
Arme-Studenten-Variante, nimmt eine halbstündige Wartezeit auf den
übernächsten Zug in Kauf und investiert das gesparte Geld in die
Samstagsausgabe vom Guardian, deren Zeit im Trockenen ebenso wie die
meiner Jacke jetzt endgültig abgelaufen sind.

Nach ungefähr zehnminütiger Zugfahrt, während der ich natürlich nicht
zum Lesen des Guardian kam, weil ich nervös auf die Anzeige starrte, um
bloß nicht die Haltestelle zu verpassen, kam ich in Durham an. Eine
weitere Besonderheit beim Bahn fahren in UK ist, dass man sowohl beim
Betreten als auch Verlassen der Bahnsteige mit seiner Karte eine
Personenvereinzelungsanlage passieren muss, und natürlich die
allgegenwärtigen Überwachungskameras und Sicherheitskräfte.

Das Wetter hatte sich bis zu diesem Zeitpunkt nicht verbessert und tat
es auch an diesem Tag nicht mehr. Zunächst suchten wir aber erstmal
Stephans WG auf, um über weitere Vorgehen zu debattieren. Die Wahl fiel
dann auf eine Jazz Night im Hatfield College.

Zunächst musste ich mir aber dieses ganze System mit den Colleges
erklären lassen. Den Begriff “College” assoziierte ich bisher mit einer
Bildungseinrichtung. In Durham gibt es insgesamt 16 dieser Colleges, die
im Wesentlichen für die Unterkunft und Verpflegung der Studenten
verantwortlich sind und eben auch diverse Veranstaltungen anbieten. Mit
der Lehre hat das also nicht das geringste zu tun, die findet
ausschließlich in der Universität statt.

Wir kamen also des Abends etwas verspätet im College an und ich stellte
voller Entsetzen fest, dass die Band schon zu spielen angefangen hatte.
Dabei dachte ich doch, es seien alle unpünktlich, aber das scheint wohl
bloß ein irisches Phänomen zu sein. Gespielt hat die Big Band “Kinky
Jeff & The Swingers”, am Anfang auch nicht schlecht. Irgendwann fanden
sie es dann aber besser, lieber laut zu spielen. Das funktioniert bei
Bläsern leider nicht auf Dauer. Äußerst amüsant war dann aber,
angeheiterten Studenten bei ihren mehr oder weniger rhythmischen
Auslassungen auf der Tanzfläche zuzusehen. Wie gut, dass ich Paartänze
bevorzuge, da blamiert man sich bei weitem nicht so schnell.

Das Aufsuchen eines Pubs nach Ende des Konzerts hat dann nicht mehr
geklappt, da entweder zu voll (von Studenten belagert) oder zu spät
(letzte Runde schon ausgegeben). Machte aber nichts, denn stattdessen
haben wir noch einen kleinen Spaziergang durch Durham gemacht.

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="durham-PB216395" text="Ausblick auf Durham vom Turm der Kathedrale" %}
  {% include article_picture.html src="durham-PB216394" text="Keep des Durham Castle" %}
</div>

Am Sonntag hatten wir uns Zeit genommen, die Stadt zu besichtigen, was
am Tag vorher wegen Anbruchs der Dunkelheit nicht geklappt hatte.

Am Vormittag begleitete ich Stephan zum Gottesdienst der King’s Church,
der in der dortigen Student’s Union stattfand. Es bot sich eine völlig
andere Atmosphäre als ich es aus Deutschland kannte. Zunächst einmal
wird wesentlich mehr gesungen und auch von einer Band begleitet. Die
Gemeindemitglieder werden auch viel mehr in das Geschehen mit
einbezogen, in dem sie eingeladen sind, selbst zu Wort zu kommen und
über religiöse Erfahrungen zu berichten. Ich hatte auch den Eindruck,
dass man viel besser mit anderen ins Gespräch kommt.

Nach einem Mittagessen im Hatfield College haben wir beschlossen, uns
die historische Altstadt anzusehen, die im wesentlichen aus der
Cathedral und dem Castle auf einer Halbinsel besteht, die vom Fluss Wear
gebildet wird. Vom Turm aus bietet sich ein wunderbarer Ausblick[^2_6]
über die gesamte Stadt, den man sich aber mit über 200 Stufen erst
einmal erarbeiten muss. Außerdem hat man den Nieselregen dort oben ganz
anders zu spüren bekommen, aber man ist ja in England, nicht wahr? Auf
halber Strecke nach unten sahen wir auch den Raum, wo die Glocken
geläutet werden, aber wir keinen Zutritt hatten. Stephan war auch ganz
schockiert, dass in der Kathedrale immer noch von Hand geläutet wird und
man nicht nur einen Knopf drücken muss. Die Kathedrale war übrigens
Kulisse für die Dreharbeiten von zwei Harry-Potter-Filmen, was man auch
sehr schön im Kreuzgang sehen kann.

Auf der Suche nach einer Aufwärmung gingen wir in ein benachbartes Café,
in welchem ich sogleich einmal ausprobieren wollte, ob die Engländer
denn die nordirischen Banknoten akzeptieren. Da die Banknoten innerhalb
des Vereinigten Königreichs uneinheitlich sind, könnte es zu Problemen
kommen, weshalb ich schon zwei Wochen vor Reiseantritt fleißig
englisches Geld gesammelt habe. Bei der Bezahlung wurde mein
“Spielgeld”, wie es von Stephan (und auch von Mike) tituliert wurde,
jedoch problemlos akzeptiert.

Nur wenige Meter von der Kathedrale entfernt befindet sich die
normannische Burg Durhams, heute Teil des University College.
Tatsächlich wohnen Studenten in der Burg – eine bessere Art der
Unterbringung kann man sich doch nicht vorstellen, oder? Dummerweise
wurden an diesem Tag keine Führungen gemacht, denn in der großen Halle
wurde das Anschalten der städtischen Weihnachtsbeleuchtung gefeiert,
deshalb waren weite Teile der Burg selbst für die Studenten gesperrt.

Stephan wollte das natürlich nicht hinnehmen, so klapperten wir dreist
einige offene Türen ab, hinter denen aber auch nicht viel zu sehen war
(dreist, da Stephan schließlich Hatfielder ist und die beiden ältesten
Colleges eine kleine Rivalität pflegen). Kurze Zeit nachdem Stephan
erwähnte, dass er einen Robert kennt, der mit uns eine Führung machen
könnte, dieser aber übers Wochenende nicht da sei und wir schon wieder
das College verließen, kam uns dieser Robert entgegen. So erhielten wir
doch noch einen kleinen Einblick in die alten Gemäuer. Sehr
eindrucksvoll, kann ich da nur sagen, stehen doch z. B. an vielen
Stellen Ausstellungsstücke wie alte Waffen. Auch der Plan der Burg ist
einsehbar und offenbart, dass zwischen den verfeindeten Colleges wohl
ein unterirdischer Tunnel existieren müsse, den aber weder Stephan noch
Robert kannten.

Nach diesem erlebnisreichen, aber viel zu kurzem Ausflug stand dann die
etwas umständliche Rückreise an. Beim Heraussuchen der Zugverbindung von
Durham nach Newcastle zum Rückflug am Montag offenbarte sich nämlich das
Problem, dass ich spätestens 5 Uhr (ja, morgens) am Flughafen sein
musste. Um diese unchristliche Zeit fährt, völlig zu Recht natürlich,
kein Bus oder Zug. Folglich bin ich am Sonntag wieder zurück nach
Newcastle gefahren, um dort zu übernachten und dann ein Taxi zu nehmen.
Das Bestellen war nicht ganz so leicht, denn die freundliche
Mitarbeiterin in der Taxizentrale sprach nicht gerade leicht
verständlich, was vermutlich am lokalen Dialekt (Geordie[^2_7]) lag.
Nach mehrfachem Durchsagen der Hausnummer und Flugzeit wurde mir dann
offenbart, dass 4:30 ein Taxi bereit stehen werde. Nun, lässt sich
machen, hat dann auch alles geklappt. Im Taxi hatte ich dann den
nächsten Kontakt mit einem Geordie, den ich aber recht gut verstanden
habe. Der weitere Weg verlief unproblematisch – theoretisch wäre ich
sogar noch rechtzeitig zu meiner Vorlesung in Belfast angekommen, welche
ich mir aber zwecks Ausgleichs meines Schlafdefizits geschenkt habe.

## Sliabh Dónairt

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="mourne-P1176571" text="Früher Bahnhof, jetzt Lidl" %}
  {% include article_picture.html src="mourne-P1176590" text="Mourne Wall auf dem Slieve Donard" %}
  {% include article_picture.html src="mourne-P1176584" text="Ich auf halbem Weg zum Gipfel" %}
</div>

Was macht man zwischen zwei Klausuren? Richtig, sich freuen, dass die
erste vorbei ist, und die zweite ignorieren. Da letzteres daheim zwar
auch möglich ist, man aber keine Ausrede parat hat, haben Sylvester und
ich uns entschlossen, eine Wandertour zu machen. Die Wahl fiel schnell
auf den Slieve Donard (irisch: “Sliabh Dónairt”), die höchste Erhebung
Nordirlands (850 m) und Teil der Mourne Mountains.

Morgens um 9 Uhr ging es mit dem Bus Richtung Newcastle. (Nordirland hat
sein eigenes Newcastle, allerdings wesentlich kleiner als das englische
Pendant.) Das erste, was man sieht, wenn man mit dem Bus ankommt, ist
der ehemalige Bahnhof, dessen Gebäude mittlerweile eine Lidl-Filiale
beherbergt. Das Städtchen gefiel uns auf Anhieb – die Hauptstraße wurde
erst kürzlich aufwendig modernisiert. Ein Straßenschild wies den Weg zur
Touristeninformation mit wenig hilfreichen “600 yards” aus, wovon
natürlich keiner wusste, wie viel das in Metern sein mag.

Der Wanderweg war nur etappenweise befestigt, ansonsten musste man
sprichwörtlich über “Stock und Stein”. Da allerdings die Steigung nicht
sehr hoch war, ließ sich das auch für mich als wenig trainierte Person
meistern. Eine schöne Aussicht gab es natürlich auch zu genießen, unter
anderem der Blick ins Tal und zum Meer.

Einen kurzen Zwischenstopp haben wir an der Mourne Wall eingelegt, eine
35 km lange Mauer quer durch den Gebirgszug. Früher wurde sie genutzt,
um Vieh vom Trinkwasser-Quellgebiet fernzuhalten. Dort links abbiegen,
und weit ist es nicht mehr zum Gipfel. Ab dieser Höhe wurde es deutlich
kälter und windiger, weshalb wir nur ein paar Minuten oben verweilten.
Der Abstieg gestaltete sich dann wegen der rutschigen Wege als
schwierig; dreckige Hose nach Ausrutscher im Schlamm inklusive. Aus
unerfindlichen Gründen ist meine Jacke jedoch verschont geblieben.

Insgesamt haben wir ca. fünf Stunden gebraucht, also zwei Stunden mehr,
als der Lonely Planet vorgegeben hatte. Nun, wir sind ja auch keine
Profi-Wanderer.

## Quellennachweis

<ul>
  <li><a href="https://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=File:Chinatown_Arch_Newcastle_UK.jpg&oldid=158134727">Chinatown Arch, Newcastle, UK</a>: CC BY-SA 3.0</li>
</ul>

[^2_1]: Unsere Kanadierin wird oftmals gefragt, wo genau das sei.
    Offenbar können das viele nicht einmal aussprechen, geschweige denn
    lokalisieren.

[^2_2]: Auch wo München (bzw. “Bavaria”) sei wird oft nachgefragt. Man
    braucht aber bloß “Oktoberfest” zu sagen, schon wissen alle
    Bescheid.

[^2_3]: Der englische Name selbst ergibt keinen Sinn, es ist eine Art
    Übersetzung aus dem Irischen “Baile Geithligh”, was “Townland von
    Geithleach” bedeutet. So ergeht es vielen Ortsnamen hier.

[^2_4]: Da kann man mal sehen, wie viel Realität in der Informatik
    steckt!

[^2_5]: Das Einfach-Losgehen ist üblich hier. Manchmal frage ich mich,
    warum die Fußgänger bei grünen Ampeln nicht demonstrativ
    stehenbleiben, so als Akt zivilen Ungehorsams.

[^2_6]: Im Bild nicht zu sehen: das örtliche Gefängnis.

[^2_7]: Mike hat gar ein kleines Geordie-Wörterbuch, auf dessen
    Rückseite ein Gedicht über London geschrieben steht, wobei sich die
    Bedeutung aber bestenfalls erraten lässt. Da bin ich aber froh, dass
    Ulster English besser verständlich ist.
