---
title: "Kultur"
subtitle: "Teil 3: Kultur"
---

## Irische Tänze

Um ehrlich zu sein: Ich wusste nicht genau, worauf ich mich einlasse.
Auf unserem tollen Zettel stand etwas von “Céilí and Irish Stew Buffet”.
Natürlich habe ich mich nicht informiert, was Céilí bedeutet.

Nun, zunächst gab es Irish Stew, ein irisches “Nationalgericht”, wo
dankbarerweise viele Kartoffeln enthalten waren[^3_1] und Vollkornbrot
dazu gereicht wurde. Ja, mit diesem Gericht kann ich mich anfreunden.

Später begann dann der interessante Teil: besagtes Céilí, der
Sammelbegriff für eine Reihe von traditionellen Gesellschaftstänzen.
Jeder Tanz wurde von Freiwilligen demonstriert (mal sollten es Deutsche
sein, dann mal Franzosen, so kam jede Nationalität mal dran) und
anschließend von (schätzungsweise) 200 Studenten nachgetanzt. Dazu
spielte eine Band bestehend aus Akkordeon, Fiddle (Fidel bzw. Violine)
und Schlagzeug irische Weisen. Von der Art her keine klassischen
Paartänze, sondern oft mit Gruppenfiguren. Beispielsweise “The Waves of
Tory”,[^3_2] wo sich zwei Reihen gegenüberstehen (Männlein und Weiblein)
und die jeweiligen Paare abwechselnd ein Tor bilden oder durch das Tor
gehen. Die Gesamtbewegung sieht dann aus wie eine Welle – ein netter
Anblick (und auch nett mitzumachen).

Insgesamt ging die Tanzerei über zwei Stunden und die Schweißperlen
waren allen anzusehen. Vielleicht mache ich ja doch einen Tanzkurs. Das
Interesse daran wurde bei mir heute jedenfalls wieder geweckt.

## Kanadische Köstlichkeiten

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="pancakes-PA026189" text="Pancakes im Akkord" %}
</div>

Als es letztes Wochenende hier im Wohnheim hieß, es würde ein
kanadisches Frühstück geben, musste man natürlich nicht lange auf mich
einreden. Also gleich morgens frische Bananen und Heidelbeeren gekauft
und ran an die Eierkuchen. Die Spezialität ist, das Obst in kleinen
Stückchen direkt mit in den Teig zu geben. Von letzterem hatten wir auch
genug, denn es hatten sich ca. zwölf Leute angekündigt. Wie man auf dem
Bild sehen kann, wurde daher mit drei Pfannen im Akkord gebraten, wobei
die Dicke schon sehr nahe an die der allseits beliebten Zorn’schen
Pfannenprodukte heran reichten. Die obligatorische Sauerei war natürlich
auch mehr als genug vorhanden.

Nicht zu sehen, aber trotzdem mit von der Partie waren reichlich
Ahornsirup und 36 Würstchen, von denen ich nicht genau weiß, warum die
überhaupt so heißen. Ich meine, selbst dieser Würstchen-Verschnitt aus
Nürnberg ist besser als das. Offenbar kennt es hier aber niemand besser.
Genau so wenig wie Brot, aber ein Besuch im polnischen Supermarkt, von
dem ich vage gehört habe, dass es da ordentliches “dunkles” Brot gäbe,
ist fest eingeplant.

## Slow, slow, quick, quick

Einen Tanzkurs für irische Tänze gibt es bei “Queen’s Sports” nicht im
Angebot, dafür aber “Jive & Swing”. Dieser läuft für zehn Wochen und wir
werden am Ende hoffentlich alle zu Musik der 30er- bis 50er-Jahre einen
Jive, Swing oder beides aufs Parkett legen können. Angelegt ist das als
Anfängerkurs, also ohne jegliche Voraussetzung. Spaß macht es sehr, und
wie bei solcherlei Kursen üblich, ist die Damenquote eine völlig andere
als in meinem Studiengang.

## Bananenbrot und Kürbisse

Jedes Wochenende findet in Belfast der “St George’s Market” statt. Das
wollten wir uns natürlich auch nicht entgehen lassen und sind deswegen
zum heutigen “Saturday City Food and Garden Market” gegangen.

Dort gibt es so ziemlich alles, was das Herz begehrt. Zunächst einmal
eine reichhaltige Auswahl von Obst, Gemüse, Fleisch und Fisch, dann eine
erfreuliche Anzahl von Ständen, die schokoladige Köstlichkeiten
feilbieten (Kekse! Bitterschokolade!). Auch ein obligatorischer Teestand
wurde direkt aufgesucht, Verkostung natürlich inklusive.

Außerdem waren wir auf der Suche nach Brot. Von den drei Bäckereiständen
gab es aber nur einen, der etwas anzubieten hatte, was zumindest Brot
ähnlich aussieht. Stattdessen gab es größere Mengen von Laiben aus
Apfel-Zimt-alles-was-rumlag-Mischung, die ich nach dem Probierstückchen
auch mied. Mir völlig unbekannt war auch sogenanntes “Bananenbrot”, was
ich aber eher als Kuchen in Brotform bezeichnen würde.

Da morgen ja Halloween ist und das hier offenbar gefeiert wird, dürfen
natürlich auch die Kürbisse nicht fehlen. Auch dies ist ein Feld, auf
dem ich völlig unbewandert bin. Genau wie der Verkäufer; der wusste
nämlich auch nicht, welche Sorten er überhaupt im Angebot hat. Ich wurde
aber aufgeklärt, dass es sich wohl um Hokkaidokürbisse gehandelt haben
muss. Nun, wieder etwas gelernt.

Im Markt gibt es natürlich noch wesentlich mehr. So gibt es auch mehrere
Stände mit Gemälden und diesen alten Metallschildern mit verschiedenen
Abbildungen der Titanic. Alles in allem ein sehr angenehmer Vormittag,
auch wegen der Live-Musik, die inmitten des Trubels gespielt wurde.

## There’s no such thing as a small part

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="waterfront" text="Waterfront Hall, gelegen am Lagan (by Ehrenberg Kommunikation)" %}
</div>

Wer mich kennt, weiß, dass ich eher altersuntypisch auf klassische Musik
stehe. Wie gut also, dass just im Oktober das 48. Belfast Festival
stattfand, Irlands größtes Kunstfestspiel, und daher auch einige sehr
gute Vorstellungen zu erwarten waren.

Zu zweit (Sylvester und ich) haben wir uns für ein Konzert des Ulster
Orchestra entschieden. Mit 27,50 £ pro Ticket nicht gerade
erschwinglich, aber Kultur hat eben seinen Preis. Auf dem Programm
standen Richard Strauss’ Don Juan und Gustav Mahlers 5. Sinfonie,
dirigiert vom polnischen Antoni Wit. Wir waren beim Kartenkauf recht
früh dran; bei so einem Ereignis rechnet man schließlich mit einer
großen Nachfrage.

Stellte sich heraus: Der Saal war nicht einmal ansatzweise gefüllt.
Vielleicht 10 Prozent, höchstens. Die Konzertkritik im Belfast Telegraph
macht die Wahl der Stücke dafür verantwortlich; aber man will ja nicht
immer nur den “Mainstream” hören, zumal auch dieses Jahr Mahlers
150. Geburtstag gefeiert wird.

Das Konzert war trotzdem ein wirklicher Genuss. Vorher hatte ich nur
schon “Don Juan” gekannt und ließ mich deshalb von der Sinfonie
überraschen. Das ist auch gelungen, denn letztere kann mit minütlich
wechselnden Motiven und Themen aufwarten. Bonuspunkte gab es für die
männliche Besetzung einer Harfe, was in etwa so häufig ist wie
Tubistinnen. Alles in allem ein gelungener Abend und auch ein gut
investierter Eintrittspreis.

Ein kleiner Kritikpunkt bleibt aber: Der Souvenierladen in der
Waterfront Hall hatte keine ordentlichen Postkarten.

## Irish Reggae

In Belfast gibt es ja, aufgrund der unmittelbaren Lage auf (bzw. in)
Irland, eine ganze Menge Irish Pubs. Aktueller Favorit hier im Wohnheim
ist das Maddens im Stadtzentrum, mit allabendlicher Live-Musik. Dort
haben wir auch von jemandem einen Tipp zu einem Irish-Reggae-Konzert am
Freitag in West-Belfast bekommen.

Na, da bin ich doch dabei. Reggae ist zwar jetzt nicht so meine
Musikrichtung, aber ich war zumindest neugierig, was sich hinter dieser
Kombination verbirgt. Losgehen sollte es um 21 Uhr, da aber hier niemand
auch nur ansatzweise pünktlich ist, riefen wir auch erst um 21 Uhr ein
Taxi, denn bis auf eine Adresse hatten wir keine Ahnung, wo wir hin
wollten. Eines der beiden Taxis hatte auch den Weg gar nicht erst
gefunden und ließ dann die Mitfahrer einfach irgendwo heraus. Ich
hingegen hatte immer geglaubt, die Kernkompetenz von Taxifahrern sei,
jede Straße in der Umgebung zu kennen.

Angekommen an unserem Ziel, waren wir goldrichtig, was die Zeit betraf.
Von einem Beginn des Konzerts war nämlich noch nichts zu sehen bzw. zu
hören, allerdings war es schon gut gefüllt. Kurz darauf traten zwei
junge Damen auf die Bühne, um einige Ansagen zu machen. In irischer
Sprache. Verstanden hat von uns keiner etwas, das sollte auch den ganzen
Abend so bleiben. Die ausliegenden Heftchen waren glücklicherweise
zweisprachig. Gelandet waren wir nämlich im Vereinshaus von “Glór na
Móna”, einem Verein zur Förderung der irischen Sprache und Gemeinschaft.
Letzte Woche fand u. A. dort das “Irish Language with Pride Festival”
statt.

Die Musik war gut, die Kombination bestand aus Reggaemusik mit irischen
Texten, gespielt von der Band “Bréag”. Gegründet 1993, um Geld für
Schulen der irischen Sprache zu sammeln, sind sie mittlerweile auch über
Irlands Grenzen hinweg bekannt. Leadsänger Caoimhín (gesprochen wie
“Kiwin”, wenn ich mich recht entsinne) war auch derjenige, der uns im
Maddens den Tipp gegeben hat. Bis auf ein Stück, welches einen
englischen Refrain hatte, wussten wir zwar nicht, wovon sie reden, aber
nichtsdestotrotz hat sich der Abend wirklich gelohnt.

## Weihnachtsstimmung

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="wohnheim-PC036417" text="Weihnachtsbaum im Wohnheim" %}
  {% include article_picture.html src="brot-PC056421" text="(Etwas flach geratenes) Brot" %}
</div>

Dem Gelächter vereinzelter Passanten nach zu urteilen, muss es wohl ein
sehr lustiger Anblick gewesen sein, wie wir einen Weihnachtsbaum vom ca.
2,5 km entfernten Weihnachtsmarkt nur durch Muskelkraft zum Grant House
transportiert haben. Die Anstrengung hat sich aber durchaus gelohnt,
denn nach obligatorischer Dekoration (unter massivem Verzehr von
Glühwein) sieht es im Gemeinschaftsraum nun richtig heimelig aus.
Offenbar war ich auch der einzige, der sich nach dem Kauf gefragt hat,
um welche Art es sich bei dem Baum wohl handelt. Nachfrage bei der
Biologiestudentin ergab ein wenig befriedigendes “It’s a christmas
tree”. Erstaunlicherweise hat es eine ganze Weile gedauert, bis die neue
Raumdekoration jedem aufgefallen ist.

Meine Eltern haben sich dank meiner Schilderungen erbarmt und mir in
einem Paket Backmischung für ordentliches Brot zukommen lassen. Eine
passende Form hatte ich zwar nicht, weshalb das Resultat etwas flach
geraten ist, trotzdem war schon am Tag nach dem Backen nichts mehr
übrig. Wie gut, dass ich noch eine zweite Packung habe.

Bezüglich der Brotsituation in UK entwickelte sich auch kürzlich eine
Diskussion, die ungefähr so ablief:

> *Person 1:* Ich habe heute auf einem Markt ein lecker aussehendes
> “Wholegrain Brot” gefunden.
>
> *Person 2:* In England? Okay, das ist wirklich eine Besonderheit.
>
> *Person 1:* Ja. Ich war überrascht.
>
> *Person 2:* Das hat bestimmt jemand da vergessen.

## Quellennachweis

<ul>
  <li><a href="https://www.flickr.com/photos/ehrenbergkommunikation/11819356415/">Belfast Laganside, UK</a>: CC BY-SA 2.0</li>
</ul>

[^3_1]: Ich finde es super, dass die Iren Kartoffeln so mögen wie wir.

[^3_2]: “Die Wellen von Tory”, eine Insel vor Nordirland
