## Wohnheim

### Die Iren kommen

Wie prognostiziert ist keine größere Anzahl Nordiren (bzw. Briten) in
das Grant House eingezogen. Im Elms Village (vergleichbar mit der
Studentenstadt in München) hingegen war am Wochenende große
Anreisewelle, inkl. Versicherungsvertretern, bei denen man gleich die
allergünstigste Hausratversicherung abschließen kann. Die beiden Iren
hier im Haus reden übrigens gar kaum Slang, nur etwas schnell, denn
Martin spricht seinen Namen so schnell, dass man ihn für “Mark” halten
könnte. Ich bin überrascht, wie schnell man sich trotzdem an das
tägliche Englisch gewöhnt.

Etwas ungewohnt ist es hingegen, mit den zahlreichen Deutschen hier zu
kommunizieren. Man ist ganz hin- und hergerissen, wenn nur Deutsche
anwesend sind, ob man einfach weiter Englisch spricht oder, weil man
einander ja versteht, wieder ins Deutsche wechselt.

Für den Fall, dass wir es mit richtigem Slang zu tun bekommen, gab es
letzte Woche auch ein Quiz über irische Begriffe. So kann man, wenn man
die Bedürfnisanstalt sucht, nach dem “bog” fragen. Oder jemanden
“mucker” nennen – wir hielten das für eine Beleidigung, aber tatsächlich
bedeutet es etwa “Kumpel”. “Dead on” hat auch nichts mit “dead” zu tun,
sondern heißt so viel wie “sehr gut”, “perfekt”. Wie man hier hingegen
“How are you?” korrekt ausspricht, kann ich leider schriftlich nicht
reproduzieren, dazu klingt es einfach zu seltsam.[^4_1]

Im Web finden sich außerdem zahlreiche Seiten mit irischen Begriffen.
Ganz brauchbar (weil umfassend) erscheint mir slang.ie. Eher auf das
Fluchen konzentriert sich hingegen irishslang.net (wie das Motto “Learn
to swear like the feckin’ oirish!” schon sagt).

Besagter Martin war übrigens besorgt, dass sich mein Englisch durch
seinen/diesen Einfluss noch verschlechtern könne.

### Das Grant House

Das Grant House ist ein Altbau, nur wenige Minuten vom Lanyon Building
entfernt. Es gibt drei Etagen, auf denen jeweils 16 Studenten (oder 17?
So genau weiß ich es nicht) wohnen und sich dementsprechend auch die
Küchen teilen. Da es größtenteils Internationale sind, ist das recht
praktisch, denn so kann man der Reihe nach mal internationale Küche
genießen.

So geschehen letzte Woche, wo wir deutsch und indisch gekocht haben. An
einem Abend gab es Kässpätzle, die in Ermangelung einer Spätzlehobel mit
dem Messer vom Brettchen geschabt werden mussten. Die ganze Aktion hat
dann auch bloß drei Stunden gedauert, weil zehn (gegen Ende der Kocherei
dann doch sehr hungrige) Leute zu sättigen waren. Als Dessert wurden von
einem Franzosen fachmännisch Crêpes zubereitet, was den positiven
Nebeneffekt hatte, dass ich jetzt endlich auch das Wenden durch Werfen
beherrsche.

Am Samstag hingegen wurde indisches Ei-Curry zubereitet. Die Zutaten
stammten überwiegend aus einem asiatischen Supermarkt (beim Einkaufen
war ich aber leider nicht dabei), so dass ich auch nicht genau weiß, was
alles drin war. Ganze gekochte Eier auf jeden Fall. Und einige sehr
scharfe Chili-Schoten. Nun, die Milch stand bereit.

Auch in der Nähe ist die große Studentenwohnsiedlung “Elms Village”,
deren Rezeption sich um alle Dinge betreffs der Wohnung kümmert. Die
kurze Entfernung ist sogar sehr gut, denn: Wir nutzen hier keine
Schlüssel, sondern schließen die Türen mit Keycards auf. Aus
irgendwelchen Gründen lassen die sich besonders gut vergessen, oder man
sperrt sich aus etc.; jedenfalls muss man dann zur Elms-Rezeption, um
sich eine neue geben zu lassen. Ist glücklicherweise sehr günstig, man
bezahlt gerade mal 50 Pence. Das weitaus größere Problem ist, wenn einem
die fehlende Karte nach dem Duschen auffällt. Soll wohl alles schon
passiert sein.

Letztens gab es auch die obligatorische Einweisung durch unseren
sogenannten *Residential Assistant* (eine stimmige Übersetzung fällt mir
nicht ein, eher etwa: “Wohnheimsbetreuung”). Jene Studentin wohnt auch
im Grant House und ist vermutlich jünger als wir alle. Dieses Wohnheim
ist übrigens eine “Nicht-Alkohol-Unterkunft”, was – für die meisten
Leser keine Überraschung – keinerlei Einschränkung für mich darstellt.
Irgendwann wird es dann mal noch eine Feuerübung geben, wo alle
innerhalb von drei Minuten das Gebäude verlassen haben müssen. Letzes
Jahr, so unsere Betreuerin, habe das nicht auf Anhieb geklappt. Die
Übung sei sechsmal wiederholt worden.

### Achtung, hier hat jemand mitgedacht

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="mitgedacht" text="Hier hat jemand mitgedacht" %}
</div>

Na, wer findet den Fehler? So sehen hier alle Waschbecken aus, auch das
in meinem Zimmer. In der Küche mag das ja noch gehen, aber sich im
Zimmer zwischen kaltem und heißem Wasser entscheiden zu müssen,
erscheint mir nicht gerade sinnvoll.

Was man sich bei diesem Wohnheim gedacht hat, fragt man sich auch bei
der Tatsache, dass die Türen mit Keycards geöffnet werden, aber im Bad
die Beleuchtung mittels Strick an- und ausknipst wird.

### Dabei hatte es doch so gut angefangen

Die Überschrift sagt es: Seit heute morgen regnet es schon. In den
letzten Tagen war es dagegen sehr freundlich, beim Stadtrundgang sogar
wolkenlos. Dann will ich mal jetzt die Zeit nutzen, um noch über ein
paar kleine Dinge zu schreiben.

Dieses Brot. Alles, was man hier bekommt, fühlt sich wie Toastbrot an
und sollte wahrscheinlich auch getoastet werden. Was hier als
“wholemeal” (Vollkorn) bezeichnet wird, würden wir vermutlich unter
Weißbrot einordnen. Man sagte mir, es gäbe Lidl-Filialen in Belfast,
aber die sind alle nicht in Laufweite. Und für Brot mit dem Bus zu
fahren ist mir zu doof.

Heute sollte es eigentlich Ulster Fry in der Student’s Union geben, aber
da der Gaskocher nicht funktionierte, mussten wir kurzerhand woanders
hingehen. Das irische Frühstück wollte ich mir nicht entgehen lassen,
daher gab es Sausage rolls.[^4_2]

Bevor ich nach Belfast geflogen bin, erreichte mich eine E-Mail, die
unter anderem folgendes enthielt:

> Heute stand in der TLZ, daß in Belfast eine Rohrbombe gefunden wurde.
> Na, Du bist ja noch nicht dort.

Bisher konnte ich aber noch keine unsicheren Stellen in der Stadt
ausfindig machen. Hier im Universitätsviertel braucht man nichts zu
befürchten, zu mal sehr viel mit Security (fast jeder kleine Laden hat
einen “Aufpasser”) und Überwachung gearbeitet wird. Die Briten haben da
ohnehin eine seltsame Einstellung: an jeder Ecke, auch an Straßen, sind
Kameras. Schön ist das nicht.

Bei der Anmeldung zur Unterkunft konnte man gleich ein “Kitchen Pack”,
bestehend u. A. aus Besteck und Geschirr, bestellen. Worüber natürlich
keiner nachgedacht hat ist, dass von den über 10 Leuten hier im Flur,
die sich eine Küche teilen, jeder exakt das gleiche Zeug erhalten hat
und wir jetzt 10 kleine Töpfe, aber keine Pfanne haben.

In jenem Küchenset war auch ein Tuch zum Abtrocknen dabei. Dummerweise
hat das eine Saugkraft von 0, so dass Sylvester und ich uns aufmachten,
bessere zu besorgen. (Läden haben hierzulande auch sonntags geöffnet.)
In einem der aufgesuchten Geschäfte gab es auch nichts besseres, dafür
aber Musik, die ich schon seit zehn Jahren nicht mehr gehört habe:
Modern Talking. Ich meine, das ist in Deutschland schon nicht mal mehr
gesellschaftlich akzeptiert.

Wir wurden dann übrigens woanders fündig. In einem Laden, wo zwar
dezente Musik gespielt wurde, es aber nach 35871 verschiedenen Parfüms
roch. Ich hasse es, einzukaufen.

### Change Button

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="change-button" text="Change Button" %}
</div>

Ein mysteriöses Schild mit der folgenden wundervollen Aufschrift prangt
über dem Herd in unserer Wohnheimsküche:

> *Fan Timeclock to*
>
> *operate self*
>
> *cancelling override*
>
> *press change button*

Kann mir mal jemand erklären, was das heißen soll?

### Gschichten ausm Wohnheim

<div class="gallery">
  {% include article_picture.html src="cooker" text="Es steht ein Herd auf dem Flur" %}
</div>

Bei uns in der Küche geht ständig etwas kaputt; neulich einer der
Herde.[^4_3] Jetzt sollte der auch getauscht werden, dummerweise war es
dieses Mal nicht das Kombigerät (links auf dem Bild) sondern nur die
Herdplatten (rechts). Nicht wissend, was er dann mit dem falschen
Austauschgerät machen soll, ließ der Monteur ihn einfach in der Mitte
des Raums stehen. Von dort wurde es mittlerweile in eine Ecke gerückt
und steht schon seit einigen Tagen herum.

Eine Etage tiefer hingegen hat sich folgendes zugetragen: Ein Bewohner,
wieder einmal von Stromausfall geplagt,[^4_4] hat seinen Arbeitsplatz
inklusive Laptop in den Gemeinschaftsraum verlegt. Als er für längere
Zeit abwesend war, hat er sein Gerät per Schloss am Tisch befestigt. Die
Schlüssel lagen dummerweise in Frankreich.

### Fire Drill

Wie angekündigt gab es heute eine Feuerübung. Innerhalb von drei Minuten
sollte das Gebäude geräumt sein. Habe also schön meinen Laptop in den
Standby-Modus versetzt, Jacke angezogen (es wird langsam ungemütlich
draußen) und bin zum Notausgang raus gegangen. Dort stand dann auch
unsere Residential Assistent mit einer Liste, auf der man sich gleich
eintragen musste.

Auf die Beendigung der Zimmerkontrolle wartend, kam nur wenige Minuten
später die unschöne Nachricht: Da hat doch jemand den Feueralarm
(unerlaubt) abgestellt. Außerdem haben ganze 4 (in Worten: vier)
Bewohner es nicht für nötig gehalten, bei dieser Übung mitzumachen.
Natürlich muss deswegen die Übung wiederholt werden.

Dann wollen wir mal hoffen, dass ich bei der nächsten Übung nicht
unvorteilhaft unter der Dusche stehe, oder so. Und dass im Ernstfall
nicht sowas passiert.

Besagter Student, der beim Abstellen des Feuermelders erwischt worden
ist, wurde zu einer Anhörung bestellt. Die Höchststrafe dafür sind 500
£, nach der Anhörung wurde aber seine Strafe auf 100 £ festgesetzt. Von
einem Teil der Ersparnis wurde uns ein leckeres Mahl zubereitet. Auch
gut.

### Intelligente Planung

Hintergrundwissen: Wir verwenden im Wohnheim keine Schlüssel, sondern
ein technisch bis ins kleinste Detail ausgeklügelte
Schlüsselkartensystem, was es einem nicht einmal erlaubt, in ein anderes
als sein eigenes Stockwerk zu gelangen. Unschön, denn die meisten Leute,
die ich kenne, wohnen eine Etage tiefer. Aber – Not macht ja bekanntlich
erfinderisch – man kann ja auch Papier in den richtigen Schlitz stecken,
so dass der Riegel einfach nicht zuschnappt. Bitte nicht weitersagen, es
hat nämlich noch keiner mitbekommen.

Nun denn. Folgende E-Mail erreichte mich kürzlich von der
Wohnheimsverwaltung:

> *To all residents of Elms Village,*
>
> *We are currently running out of our printed room key cards. If you
> have any old key cards in your room we would greatly appreciate it if
> you could return them to Elms Reception.*
>
> *Many thanks*
>
> *Reception Staff*

Freie Übersetzung: Zu viele Leute haben sich ausgesperrt und sich an der
Rezeption eine neue Schlüsselkarte geholt. Von diesen Leuten haben aber
entweder a) zu viele ihre Karte verloren oder b) keinen Anlass gesehen,
die alte Karte wieder zurückzubringen. Daher gibt es gerade eine
Kartenknappheit für alle zukünftigen Sich-Aussperrer. Eine weitere
Schwierigkeit besteht darin, die richtige Karte zurückzubringen. Neulich
passiert: Jemand hat sich eine neue Karte geben lassen und dann die neue
zurückgebracht. Zu dumm, dass die alte Karte deaktiviert wird.

Wahrscheinlich ist der Kartenmangel also Resultat fehlenden
Leidensdruckes[^4_5] – kostet ein Austausch doch gerade mal 50 Pence und
erst ab dem zehnten Fall 20 £.

Ausgesperrt habe ich mich übrigens auch schon einmal. Es lief aber noch
relativ glimpflich ab, denn ich musste nicht mit Bademantel zur
Rezeption laufen.

[^4_1]: Zumindest so ähnlich wie “Hi-arr-ye”.

[^4_2]: In Deutschland würde man vielleicht “Gehacktes im Schlafrock”
    sagen.

[^4_3]: Nein, nicht die Ansammlung von Tieren, sondern der Plural von
    “Herd”.

[^4_4]: Der Strom in einzelnen Zimmern fällt häufig aus. Entweder wurden
    die Steckdosen zu sehr belastet oder die Sicherungen sind einfach zu
    alt.

[^4_5]: Ob das korrekt dekliniert ist?
