## Bürokratie

### Erster Akt

17.09.
: Bekomme vom Erasmus-Beauftragten für den Studiengang Informatik eine
Arbeitsstelle angeboten. Zwei bis vier Stunden die Woche Studenten
betreuen und Arbeiten korrigieren.

21.09.
: Gespräch mit dem Zuständigen. Habe die Stelle, geht demnächst los.
Arbeitsvertrag? Gibt es nicht.

05.10.
: Die erste Übungsstunde, ich betreue sechs Studenten. Die Arbeit gefällt
mir, Erfahrung in der Lehre ist immer gut.

02.11.
: Schon einige Wochen Arbeit liegen hinter mir. Der Zuständige teilt ein
Formular aus, “Non-Staff Personal Details Form” (persönliche Angaben von
Nicht-Angestellten). Hat so schöne Felder wie “National Insurance
Number” (nationale Versicherungsnummer). Trage nichtsahnend meine
Krankenversicherungsnummer von Nordirland ein, die ich mir am Anfang
meines Aufenthalts besorgt hatte. Au weia! Ich muss ein Konto eröffnen,
die Verwaltung kann meinen Lohn nicht nach Deutschland überweisen. Fülle
außerdem eine “Tax Declaration” (Steuerangaben) aus, habe aber keinen
Schimmer, was das alles bedeutet. Suche noch am Abend nach
Bankkonditionen. Nein, ich will mich nicht durch hundert Seiten starke
AGBs wühlen. Und auf den Standardsatz “Terms and Conditions apply”
(Bedingungen werden angewandt) habe ich auch keine Lust mehr. Entscheide
mich für eine Bank, die ein Konto für internationale Studenten anbietet.

03.11.
: Gehe zur Filiale der Bank. Habe alle möglichen Unterlagen dabei und
  erkläre mein Anliegen. Nette Dame führt Smalltalk mit mir, habe aber den
  Verdacht, dass sie das eigentlich nicht interessiert. Bekäme auch
  Zinsen, wenn ich pro Monat 50 £ einzahlte. Mache ich aber nicht. Möchte
  eigentlich gerne meinen Lohn auf mein Konto in Deutschland überweisen.
  Kein Problem, kostet auch bloß 25 £ pro Transaktion. Dann doch lieber
  eine Debitkarte. Ach ja, 5 £ Kontoführungsgebühren pro Monat, weil das
  nicht mein Hauptkonto sei und überhaupt. Unterschreibe einen Vertrag,
  von dem ich keine Kopie erhalte. Dafür aber einige Broschüren, die
  ausführen, dass die Bank sehr transparent mit den Gebühren sei.

  Wieder zu Hause, finde ich weder die Passage mit den Zinsen noch mit den
  Kontoführungsgebühren. Erwarte gespannt die zahlreichen Briefe, die mich
  in nächster Zeit beglücken werden.

04.11.
: Gebe stolz mein ausgefülltes Formular in der Verwaltung ab. Habe mir die
Kontodetails sogar extra von der netten Dame ausfüllen lassen, damit das
auch ja alles ordentlich ist. Was ich bei “Branch Name” und “Branch”
eintragen muss, wusste ich schließlich nicht.

08.11.
: Erhalte einen auf 04.11. datierten PIN-Brief. Entweder ist die Post sehr
langsam oder das Absenderdatum falsch.

08.11.
: Erhalte eine E-Mail von der Universität:

  > *Thank you for recently submitting your Non-Staff Personal Details
  > Form (NSP2) to us.*
  >
  > *However you have not provided us with a UK National Insurance Number
  > and we are required by HMRC to obtain one for all individuals who we
  > pay for work done. The number you have given on your NSP form is not a
  > valid UK National Insurance Number.*

  Freie Übersetzung: Du Idiot hast die falsche Nummer eingetragen. Kann
  passieren, war halt doch nicht die Krankenversicherungsnummer gefragt.
  Weiterlesen:

  > *If you do not currently have a UK National Insurance Number you will
  > need to obtain one from the Social Security Office. You will need to
  > phone them first to (028) 90545500 and make an appointment to see
  > them. Their address is Conor Building, 107/111 Great Victoria Street,
  > Belfast, BT2 7AG. Once you have been issued with a National Insurance
  > Number by them you will need to give it to us so that any National
  > Insurance contributions deducted from payments we might make to you
  > can be credited to your account.*

  Ich muss die extra beantragen? Dafür brauche ich einen Termin? Nun gut,
  Telefonnummer angerufen, mich leicht unsicher durch die Sachbearbeiter
  gehangelt. Persönliche Details durchgegeben. Habe am 18.11. einen
  Termin, um 11:15, der nächste freie, wurde mir versichert. Habe
  eigentlich Vorlesungen um die Zeit, aber man muss eben Prioritäten
  setzen. Außerdem würde ich noch einen Brief bekommen, was ich alles noch
  an Unterlagen mitbringen soll.

### Zweiter Akt

10.11.
: Ui, ein offizieller Brief, zumindest steht “On Her Majesty’s Service”
  (Im Dienste Ihrer Majestät) auf dem Umschlag. Absender ist die “Social
  Security Agency”, das “Department for Employment and Learning” und/oder
  das “Shaftesbury Square Jobs & Benefits Office”. Ob das jetzt eine
  Behörde ist oder nur eine Unterabteilung oder wasauchimmer, ist mir
  nicht ganz klar. Der Briefbogen sieht auch aus wie mit einem populären
  Textverarbeitungsprogramm ohne Rücksicht auf einheitliche Schriftarten
  erstellt. Aber es gibt ja auch keinen Schönheitspreis.

  Also, mein Interview ist am Donnerstag um 11:15. Beigefügt ist eine
  Liste von wichtigen Dokumenten, die ich mitbringen muss:

  -   gültiger Reisepass — lässt sich machen

  -   “National Identity Card” — eine Art britischer Personalausweis.
      Sowas hab ich doch wieder nicht. Ich nehme einfach meinen
      Personalausweis mit und hoffe dass es niemandem auffällt.

  -   “Letter from Employer/Contract of Employment” — einen Nachweis, dass
      ich arbeite, habe ich nicht, und einen Arbeitsvertrag schon gar
      nicht

  -   Lohnabrechnung — Wie soll ich bitte eine Lohnabrechnung vorweisen,
      um meine Nummer zu kriegen, wenn ich ohne Nummer keinen Lohn
      bekomme?

  -   Mietvertrag oder Bescheinigung vom Vermieter — ich habe so etwas
      ähnliches, aber ob das reicht, ist ungewiss. Die Bank hat es
      akzeptiert, aber bei Behörden weiß man ja nie

  -   Bankkarte oder Kontoauszug — vorhanden

  -   Nebenkostenabrechnung oder Adressnachweis — Reicht der Mietvertrag
      denn nicht aus?

  -   frühere Adressen in UK — nicht vorhanden

  -   Reisedokumente (E-Ticket, Bordpässe) — nur gut, dass ich das
      aufgehoben habe

  -   eine kleine Ziege zum Opfern — würde auch gut in diese Liste passen

  Alles klar, Unmögliches wird sofort erledigt, Wunder brauchen etwas
  länger. Habe noch einige Tage Zeit.

11.11.
: Schreibe dem Zuständigen eine E-Mail, dass ich so einen Wisch brauche,
dass ich auch tatsächlich arbeite und nicht nur rumlungere.

12.11.
: Gehe zur Wohnheimsrezeption und möchte den anderen Wisch. Fülle ein
Formular aus und werde gebeten, am Montag wieder zu kommen.

15.11.
: Tag der Höchstleistungen! Sammle die angefragten Dokumente ein. Mein
Zuständiger hatte sich auf die E-Mail nicht gemeldet, also bin ich
persönlich vorstellig geworden. Nach kurzer Überlegung, in welcher
Orientierung das Briefpapier in den Drucker eingeführt werden möge, gehe
ich mit Unterschrift Nr. 1 von dannen. Sofort eine Kopie machen, könnte
noch nützlich sein. Hole auch den Zettel vom Wohnheim ab, den sie unter
Außerachtlassung meines Kopierbedürfnisses in einen Umschlag gesteckt
und diesen verschlossen haben. Öffne und kopiere trotzdem, so.

### Dritter Akt

17.11.
: Welch Service: Um 09:30 ruft jemand bei mir an und gibt mir nochmal die
benötigten Dokumente und den Termin durch. Ob ich alles hätte und den
Termin bestätigen könne. “Jawoll!”, antworte ich, “Ich habe alle
Dokumente eingeholt, und heute besorge ich die Opferziege.” (nicht
wörtlich, natürlich).

18.11.
: Dann mal los. Bin rechtzeitig auf dem Amt und bekomme eine Nummer
  zugeteilt, muss aber dank Termin nur fünf Minuten warten. Für das
  Interview bin ich optimal vorbereitet und habe alle angeforderten
  Dokumente zur Hand. Die werden auch klaglos akzeptiert. Das Prozedere:
  Ausfüllen eines Formulars mit Angaben zu meiner Person und zu meinen
  Eltern sowie meinen Reisedaten nach UK. Derweil kopierte die Beamtin
  (oder britisches Äquivalent davon) meinen Personalausweis, einige Seiten
  meines Reisepasses, meine Studentenkarte und meinen Führerschein; jede
  Seite auf ein extra Blatt Papier. Jedes dieser Blätter musste dann von
  mir, ihr und einem zweiten Beamten (der am Ende nochmal separat alles
  mit mir durchging, offenbar üblich in UK) unterschrieben werden. Grotesk
  wurde es aber erst dann, als ich gefragt wurde, wie ich denn von München
  (Wohnort) nach Frankfurt (Abflugort) gekommen sei. Die Frage nach der
  Relevanz dieser Auskunft habe ich mir dann doch verkniffen, was es aber
  nicht weniger schleierhaft macht. Nach ca. 40 Minuten Gespräch hatte ich
  dann noch ein mehrseitiges Formular zu prüfen und zu unterschreiben.
  Darunter befand sich auch eine ganze Seite mit von der Beamten
  angelegten Notizen über mich in der Sektion “everything that could be
  relevant for your application” (alles, was für den Antrag relevant sein
  könnte). Wenigstens wurden nicht so stupide Fragen wie bei der Einreise
  in die USA gestellt (“Planen Sie, einem Staatsbürger ein Kind zu
  entziehen? War Ihr Großvater ein Nazi? Haben Sie jemals versucht, zur
  Beschleunigung von bürokratischen Akten dem zuständigen Beamten eine
  Ziege als Opfer zu bringen?”). Glücklicherweise war das Personal sehr
  freundlich und auch bereit, einem Nicht-Muttersprachler etwas zweimal zu
  erklären.

  Damit ist der zweite Teil erfolgreich abgeschlossen. In vier Wochen
  dürfte ich dann so eine Nummer haben und das große[^6_1] Geld verdienen.

  Wie gut, dass durch die EU solche Vorgänge einfacher geworden sind. Als
  EU-Bürger brauche ich nämlich keine Arbeitsgenehmigung. Stellt euch
  jetzt mal vor, ich hätte als Marokkaner oder Usbeke so eine Nummer
  gebraucht. Nicht auszudenken, sowas.

27.11.
: Angesichts der prognostizierten vier Wochen Wartezeit könnt ihr euch
  mein Erstaunen sicher vorstellen, als gestern ein Schreiben mit meiner
  Versicherungsnummer im Briefkasten lag. Fein, dachte ich mir, dann die
  Nummer gleich mal der Universität geben. Gerade, als ich eine E-Mail
  beginnen wollte, fiel mir wieder ein, dass das ja schriftlich gemacht
  werden müsste. Also ab zur Verwaltung der Uni und eine Kopie einreichen.

  Allerdings ist damit der Fall immer noch nicht erledigt. Als ich nämlich
  am Montag von Newcastle wiedergekommen bin, fand ich einen Brief vom
  “Electoral Office for Northern Ireland” (könnte so etwas wie ein
  Wahlbüro sein) vor. Erster Gedanke: Wahlbüro? Wen soll ich den wählen?
  Inhalt: Ich sei gesetzlich dazu verpflichtet, mich als Wähler zu
  registrieren, auch wenn ich gar nicht wählen will (bzw. nicht zum Wählen
  komme, weil ich nicht lang genug hier bin).

  Ich habe dann mal bei einigen anderen (internationalen) Studenten
  nachgefragt; offenbar haben so etwas nur wenige bekommen; hat also
  wahrscheinlich mit meiner Arbeitstätigkeit zu tun.

  Also gut, sogleich das Formular ausfüllen und weg damit. Wäre da nicht
  das Kleingedruckte: “I have lived in Northern Ireland for the last three
  months”. Noch mal zum Mitschreiben für alle Behörden hier: Ich bin nicht
  einmal fünf Monate hier! Soll ich mich am 15. Dezember, wenn meine
  Einreise drei Monate her ist, für nicht stattfindende Wahlen in den
  nächsten sechs Wochen registrieren? Die können mich doch alle mal.

<hr>

[^6_1]: Ja! Ich werde reich sein! Zusammengerechnet bestimmt 250 £ Lohn.
